wir hatten uns eigentlich nach dieser
Geschichte vorgenommen werden uns nie
wieder abhängig machen in dieser Art und
Weise energiepolitisch zum Beispiel wie
von Russland das alles macht diese ganze
Gemengelage so so schwierig sonst stehen
wir vor der nächsten großen
Herausforderung also das deutsche
Erfolgsmodell hat jahrzehntelang davon
gelebt dass wir günstige Energie aus
Russland gekauft haben und der Kanzler
hat um ihn auch damals zu loben in
seiner Weitsicht schon vor Jahren auch
als Hamburger Bürgermeister versucht
lng-terminals aufzubauen weil er sagt
ich habe das kommen sehen das könnte
immer dann Problem geben er hat es nicht
besonders laut gesagt aber es ist ihm
irgendwie aufgefallen und das spricht ja
für ihn der zweite Teil dieser
Erfolgsgeschichte ist
wir haben uns abhängig gemacht von
Exporten nach China ein gigantischer
Markt um was wir beobachten seit vielen
Jahren und auch darüber gibt es immer
wieder Diskussionen mal so halbblau und
mal sehr laut und jetzt wirklich laut
über die Frage wie viel chinesischen
Einfluss wollen wir eigentlich in dieser
Europäischen Union wie viel Einfluss
wollen wir eigentlich speziell in diesem
deutschen Markt die Chinesen sind dabei
wir haben über Afrika häufig gesprochen
Milliardeninvestitionen an vielen vielen
Stellen sehr erfolgreich und jetzt
Projekt Seidenstraße und offensichtlich
sind wir auch Anteil dieses Projektes
Seidenstraße die Chinesen haben in 60
Ländern habe ich heute noch mal mehr
angesehen in ungefähr 100 Häfen
investiert und einer dieser weiteren
helfen soll jetzt der Hamburger Hafen
werden worum geht es da richtig genau es
geht um ein Geschäft was im vergangenen
September die Hamburger Hafen und
Logistik AG und der chinesische Reederei
kosko ein Staatskonzern
Anmeldung vor einem java ist plötzlich
eine wirklich wichtige Meldung als um
eine strategische Entscheidung geht eine
Meldung von von hoher Symbolik
paar Dinge mal klarstellen weil ich habe
das Gefühl auch da gibt es eine
wahnsinnige
schwarz-weiß-debatte es geht nicht um
den Hamburger Hafen worum geht es da es
geht um ein Containerterminal von vier
Container Terminal
Tochtergesellschaft des Hamburger
hafenges geht letztlich um die
Betreibergesellschaft dieses
Containerterminals an der will sich
Costco beteiligen also das ist jetzt was
es geht nicht um den Grund und Boden das
Hamburger Hafens da hat die SPD in ihrer
Argumentation auch durchaus Recht der
liegt bei der Sport assaultier also das
ist eine ganz andere gesellschaftliche
Konstruktion also von daher das ist
nicht der Punkt aber natürlich kauft
sich China Einfluss und wenn ein
chinesischer Staatskonzern in
Deutschland investiert dann ist das nie
eine nur rein wirtschaftliche
Entscheidung sondern es ist immer auch
eine politische Entscheidung die
dahinter so um was interessantes und was
die Öffentlichkeit auch so aufhorchen
lässt und wo jetzt auch glaube ich nach
einer neuen Umfrage über 80% der
Deutschen sagen wollen wir nicht wir
wollen nicht dass das stattfindet ist
sechs Ministerien waren ursprünglich
dagegen die Dienste sagen macht das auf
gar keinen Fall die Amerikaner wollen
dass sich die Franzosen wollen das nicht
sehr ironisch übrigens weil die Chinesen
glaube ich an vier französischen Häfen
beteiligt sind also insofern werden
Glashaus sitzt aber wie auch immer die
Dinge haben sich geändert andere Zeiten
anderer Kontext warum sind die da so
hellhörig warum legen zum Beispiel
Ministerien Robert Habeck bis zu diesem
Zeitpunkt ausdrücklich sein Veto ein
oder wenn es nach mir geht machen wir
das nicht genau wenn es noch hingegangen
wäre nach seinem Ministerium was ja auch
eigentlich die Federführung bei diesen
investitionsprüfungen hat wäre dieses
Geschäft untersagt worden komplett
untersagt worden und eben nicht wie es
worauf es jetzt hinausläuft unter ja mit
einem geringeren Beteiligungsanteil dann
erlaubt ja zum was ist was ist volle
erklären Sie uns was ist die Befürchtung
ja wenn man davon außen so drauf guckt
mir das mal angesehen also ernst und Jan
große Unternehmensberatung wir haben
zwei Zahlen die sehr interessant sind da
inzwischen also in den letzten 20 Jahren
grob gesagt gab es glaube ich 440
Beteiligungen übernahmen chinesischer
Unternehmen hier in Deutschland im
Gesamtvolumen von ungefähr 50 Milliarden
umgekehrt haben glaube ich deutsche
Unternehmen in China insgesamt bis dato
90 Milliarden investiert aber sind auf
einer Art und Weise mit China
verflochten BASF macht es gerade noch
mal mit einem 10 Milliarden Projekt ja
VW ist fast ein chinesischer Konzern 41%
Marktanteil nur in China das heißt da
gibt es eine Abhängigkeit gegen die es
eigentlich das russische Gas noch er
harmlos das ist richtig ja also und vor
allem der interessante Punkt ist dass
wir deutlich mehr von China abhängig
sind als China von uns abhängig ist das
ist immer die Frage wer hat mehr zu
verlieren wenn es dann mal hart auf hart
kommt und da hat eben das Institut der
deutschen Wirtschaft im Sommer in einer
Studie einmal ausgerechnet und hat halt
gesagt wir sind so viel mehr abhängig
von China als das umgekehrt der Fall ist
und China schottet sich immer weiter ab
und reduziert seine Abhängigkeiten
während wir sie noch weiter ausbauen das
ist eben auch der gefährliche Punkt und
was dieses Geschäft jetzt so umstritten
macht ist gar nicht so sehr das worum es
jetzt geht diese 35 Prozent an der
Betreibergesellschaft cosco ist ohnehin
einer der größten Kunden oder der größte
Kunde am Hamburger Hafen also das ist in
guten Zeiten ist das kein Problem das
sagt auch die Risikoanalyse das
Wirtschaftsministeriums die es dazu gibt
aber ein Problem wird es in Krisenfall
und da kommt eben das Wort Taiwan ins
Spiel also wenn man das säbelrasse in
Chinas gegenüber Taiwan was wir jetzt
schon in den vergangenen Monaten erlebt
haben was an Intensität immer wieder
zunimmt und was passiert wenn China
teilbar am Wochenende sagte die
Wiedervereinigung mit terroran ist das
ist nichts was wir uns jemals leben
lassen werden das wird passieren das
heißt eine Frage der Zeit genau und das
Taiwan da nicht das friedlich mit
geschehen lassen wird ist auch klar also
von daher ist die Frage was passiert
wenn es da einen Konflikt gibt einem
militärisches Eingreifen dann wird es
westliche Sanktionen geben gegen China
und was machen wir dann in so einem Fall
wenn ein chinesisches Unternehmen am
Hamburger Hafen beteiligt ist wenn es
dann heißt dürfen keine chinesischen
waren mehr ins Land aber es gehören halt
35 Prozent oder 25 oder 24,9 Prozent den
Chinesen kann man ihnen das dann
untersagen was ist wenn die Chinesen
sagen wir wollen aber keine Schiffe mehr
aus Taiwan in Hamburg haben also dann
kommen halt so lauter Fragen ins Spiel
von denen man jetzt sie nur quasi
theoretisch mal durchdenken kann aber
man verliert dann ein Stück weit die
Kontrolle und das ist tatsächlich auch
der zentrale Punkt in dieser
Risikoanalyse aus dem
Wirtschaftsministerium dass sie halt
sagen im Konflikt und Krisenfall haben
wir nicht mehr oder nicht mehr
uneingeschränkt Zugriff auf unsere
Infrastruktur und deshalb sollten wir
wachsam sein
ganz kurz und dann
wenn man an einigen Runden teilgenommen
hat den letzten Jahren dann haben wir
haben alle Analysten immer gesagt es
gibt vier Probleme vier Gefahren
Russland China der internationale
Terrorismus und hybride Kriegführung
kritische Infrastruktur und wir sind in
den letzten Jahren ich spreche jetzt mal
für die Community gescheitert diese
Fachexpertise in die Politik zu
transferieren wir haben wie mit lahn-
und Politik eine eigene Logik die wir
vielleicht auch nicht verstanden haben
was verstehen wir schon von Politik
diese beiden Sphären diese waren wie
Röhren die nicht kommuniziert haben und
man hat geredet geredet geredet im
biowef China bow of China tut was der
Zug ist schon abgefahren man saß mit
Ministern da es ging links rein und
rechts wieder raus und weil das auch
eine eigene Logik war und ich würde
ihnen zustimmen die die Message die
jetzt die SPD sendet ist doch für den
Bürger
die Hamburger SPD Leute es gibt den die
Fachexpertise die wissen davon mehr als
wir die Nachrichtendienste und so und
eine Hamburger CDU einmal Hamburger SPD
Entschuldigung die Krümmeln das aus und
und setzen das durch in einem Moment wo
wir den Parteitag in China haben und die
Sache mit Russland also es geht ja um
auch strategische Kommunikation es geht
um Trust um Vertrauen und Politik also
das ist tut mir fast immer leid für die
SPD weil sie drei Schritt vorne und zwei
zurück machen das verrückt ist und das
ist vielleicht einmal für Vertrauen
nicht gut also sie dürfen einmal kurz
Herr Kühnert also
die komplette Ampel ist dagegen wir
haben diesen Kontext jetzt des Krieges
ich habe es vorhin erzählt irgendwie es
war ein SPD Ministers was Sigmar Gabriel
der haben mir auch hier drüber
gesprochen dass du ja gut was habe ich
damit zu tun das ist ja alles
privatwirtschaftlich ja wenn Gasspeicher
irgendwie an gazpromen verkauft werden
ist halt nun mal so gut haben wir so
hingenommen ich fragte damals noch aber
ist doch kritischer Infrastruktur ja
haben wir damals nicht so gesehen
offenbar jetzt wieder nicht so was
machen wir denn wenn dieses Szenario
Eintritt von dem Frau Löhr gerade
berichtet also soweit alles gut und
alles schön und wir haben gerade über
diese gegenseitige Verflechtung
gesprochen die unglaublich ist aber was
wenn es zum Krisenfall vielleicht sogar
zum Kriegsfall kommt also ich fange mit
dem wichtigsten zuerst an für die SPD
ist ganz klar kann ich hier auch für
meine Parteien an dieser Stelle sagen
die klare Lehre aus dem was wir bei der
Energieabhängigkeit von Russland erlebt
haben auch mit den Infrastrukturen dazu
ist dass sich das nicht wiederholen darf
auch nicht in anderen Gewand jemand
anderen gegenüber also das was sie mit
gazpromania und anderen sozusagen erlebt
haben das was wir bei den Speichern
erlebt haben dass die die wollen dass
wir deren Energie nehmen gleichzeitig
sagen wir speichern aber nichts ein am
Ende das darf nicht passieren und würde
das ernsthaft zur Debatte stehen jetzt
am Hamburger Hafen dann hätten wir die
diese Diskussion nicht sondern dann wäre
das Ganze überhaupt gar nicht erst zur
Vorlage bekommen an der Stelle wir reden
aber über etwas anderes an dieser Stelle
da kann man immer noch geteilter Meinung
sein was haben wir müssen schon
tatsächlich rausarbeiten sie waren ja so
nettes gerade zu sagen es geht nicht um
den Hafen als solchen es geht ein
deutlich weniger übrigens als das was
wir in anderen europäischen Häfen schon
haben Piräus wo auf Jahrzehnte
verpachtet ist zwei Drittel des Hafens
an die Chinesen und auch andere die uns
jetzt kritisieren und sagen macht das
nicht und dann muss man dann auch mal
klar sagen hier geht es jetzt auch um
wirtschaftliche Interessen auch im
europäischen Vergleich zueinander hier
sind Leute die haben ein handelsvorteil
oder helfen die haben ein handelsvorteil
erlangt durch eine Kostenbeteiligung
weil cosco verschifft wahnsinnig viel
nach Europa und was die Reederei da ja
macht ist das kann man finden wie man
will aber mittlerweile in gängiges
Prinzip dort wo man häufig und viel
hinliefert kauft man sich dann vor Ort
auch sozusagen in den
ja in dieses hab sozusagen ein was dort
ist und dann entsteht so eine Art
Kreislaufwirtschaft da draußen kann man
es glaube ich beteiligen das heißt kosko
profitiert am Ende andere könnten das
genauso machen von dem was sie dort
selber an an Ladung könnten sie gerade
diese Affen merken sie gerade diese
hässliche Analogie die da gerade
entsteht doch da ganz kurz nur der
Gedanken
diese hässliche Analogie also die Idee
der Russen Gazprom fördert in Sibirien
Erdgas und beteiligt sich dann hier an
erdgas-speichern die komplette
Wertschöpfungskette bis Nord Stream 1
die Leitung die Lager alles das ist hier
nichts anderes
Staatskonzern ist die Analogie der
produzieren dort schaffen es hierher
schöpfen die komplette
Wertschöpfungskette ab der Hase liegt
woanders im Pfeffer der Hase liegt da im
Pfeffer und da kann man ja wirklich
drüber diskutieren wenn diese
Abhängigkeit nur daran hängen würde ob
die Chinesen jetzt damit 35 Prozent an
dem kleinsten der Umschlagplätze am
Hamburger Hafen einsteigen oder nicht
dann würde ich ihn ja zustimmen aber den
eigentlichen Punkt hatten wir ja schon
rausgearbeitet wir haben eine enormes
Handelsvolumen als Bundesrepublik
Deutschland und auch als Europäische
Union mit den Chinesen logischerweise
mit deren Staatskonzern denn das sind
noch mal die Konzernstrukturen dort das
heißt wenn sie so argumentieren wollen
dann müssen sie sagen haben die uns und
den Hamburger Hafen jetzt schon ein
Stück weit in der Hand denn die Existenz
des Hafens viele Arbeitsplätze dort und
die Gewinne die dort gemacht werden
hängen daran ob cosco weiterhin auch in
den Hamburger Hafen und das ist dann zu
sagen gleich ganz in die Arme oder was
das tun wir ja nun nicht jetzt müssen
wir es auch nicht ins Problem
da ging es genauso los kleine
Beteiligung mittlerweile gehört denn das
ganze Ding und vor allen Dingen
überhaupt gar keine an deswegen
führt ja auch der niemand hat die
Absicht auch bisschen das ist jetzt nun
wirklich albern niemanden
prima als solches zu besprechen ich bin
voll dabei über Abhängigkeiten zu
sprechen aber die Abhängigkeit liegt in
dem Handelsvolumen was wir haben und
nicht in dieser Beteiligung und es ist
einfach durchsichtigung es ist einfach
durchsichtig dass uns andere europäische
Standorte die um ein vielfaches mehr
diese Beteiligung zugelassen haben und
die mit dem Hamburger Hafen in direkter
Konkurrenz stehen uns jetzt zurufen
macht nicht was wir schon gemacht haben
ohne dass sie selber davon abstehen
ihren eigenen Kanzlerin
nicht verstanden was der Scholz kannst
auch spd-ministerien
das ist doch der entscheidende Punkt
wenn wir wenn Sie das Kanzleramt sagt
die fachministerin haben es nicht
begriffen ja so dann würde ich gerne
wissen vielleicht ist das ja so aber da
muss man doch also der Kanzler und das
kannst dann wendet sich gegen den
Fachrat und wir alle als Bürger müssen
doch den Fachleuten vertrauen wenn wir
kein Vertrauen deswegen machen sie nicht
raus also der wo ist das Gute Argument
zu tun hat warum glaubt der Kanzler
sechs Ministerien nicht wissen Sie was
da drin steht in den Prüfung von den
Ministerien wir reden über etwas was
hier nicht öffentlich ist
was auf wundersame Weise nach
einjähriger Prüfung kurz vor Toreschluss
plötzlich den Weg an die Öffentlichkeit
findet Herr Gott sei Dank ja mit einer
ganz dramatischen Einschätzung die
anscheinend bis vor drei Monaten so noch
keiner hatte dass er sie öffentlich mal
irgendwo zu Tage befördert hat naja das
darf man schon hinterfragen auch
inwiefern hier wirklich bist du
fachliche Einschätzung vorhanden ist
dass dieser eine Beteiligung jetzt die
deal or no deal-frage für die
Unabhängigkeit oder Abhängigkeit
wo quasi alle Welt davon redet dass wir
die Abhängigkeit gegenüber China nicht
noch weiter ausbauen sollten sondern sie
eher senken sollten
quasi weiter was Scholz im Moment macht
ist für die Politik von Angela Merkel
fort die sehr China freundliche Politik
fliegt demnächst mit einer
Wirtschaftsdelegation
also das ist und das ist insofern schon
ein bisschen erstaunlich weil in der
vergangenen Legislaturperiode war es ja
gerade das SPD geführte Auswärtige Amt
was gerade beim Thema Huawei sehr
skeptisch war und immer gewarnt hat und
das Kanzleramt Merkel braun haben immer
gesagt ja komm das ist alles nicht so
schlimm und das passt schon und wir
bauen da ein paar sicherheitslinien ein
und dann wird das schon und jetzt ist
Scholzen Kanzleramt die SPD im
Kanzleramt und jetzt ist sie es auf
einmal die diese China freundliche
Politik fortführt
aber die die Zeiten haben sich eben
verändert also wir haben seitdem seit
Ende Februar eine quasi neue
Gefahrenlage so würde ich es nennen
einfach weil wir wissen was passiert
Stichwort Gasspeicher wenn Infrastruktur
unter dem Zugriff einer eines Staates
liegt mit dem wir uns dann jetzt machen
nach dieser Beteiligung was sie vorher
uns nicht antun können in dieser
konkreten sie machen das ja nicht ohne
Grund sie wollen diesen Anteil haben um
sich Hafenkapazitäten zu sichern was
natürlich dann auch dazu führt das
andere diese Kapazitäten womöglich nicht
mehr diesen Terminal 2/3 der Kapazitäten
bisher Einsicht
Einsicht den Daten
in die da haben die Einsicht in die
Daten ja mit Sicherheit haben sie die
als wenn sie teilweise Gesellschaft sind
davon ist auszugehen
schlussendlich an im Moment läuft die
Abstimmung der darauf hinaus dass sie
jetzt etwas
besser also das schließen Sie aus
ich finde es hier ist ganz schön viel
sehr starke Meinung im Raum dafür dass
sie sich nicht sie sind jetzt auf meine
Frage gestellt und die kann anscheinend
sehen sie können Sie diese Frage
beantworten nein kann ich nicht
beantworten sie können es nicht nein
aber ich muss sie können auch nicht
treffen sondern das Bundeskabinett muss
die Entscheidung aber sie können nicht
ausschließen dass dieser chinesische
Staatskonzern alle Zahlen
Geschäftsstrategien und ich sag mal so
wohin Digitalisierung Digitalisierung
also wenn jemand in Digitalisierung
wirklich gut ist dann die Chinesen und
ich fürchte wir sind nicht da kommen die
sonst nicht dran meinen sie sozusagen zu
wissen
wir haben alle keine Security clearance
nur ich kann wir können uns doch als
Bürger nur darauf verlassen was
Fachexpertise sagen das ist doch schon
erstaunlich dass wir nicht im Kabinett
fifty fifty haben sondern das die sechs
Ministerien sagen Nein und die Dienste
sagen nein so und die sagen nein die
Franzosen sagen nein
ist ja schon da naja also da ändert sich
eigentlich nicht dran wir sind massiv
abhängig ich darf ihn nochmal die Bild
die hässliche Analogie Nord Stream 2 die
Amerikaner sagen nein sogar die
Demokraten und die Republikaner seltener
Einigkeit sagen nein die Balken sagen
nein die Polen sagen nein der ganze Rest
um uns herum sagt nein
die Dienste sagen Nein und wir wissen es
besser machen wollen dann müssten Sie
hier aber sagen all diese anderen
Partner haben schon eine Pipeline gebaut
und wollen aber dass wir keine am Ende
bauen und das ist das was wir bei den
helfen im Moment gerade haben wir sind
umzingelt von cosco Beteiligung an
europäischen Häfen in Piräus in Valencia
haben den Rotterdam in Antwerpen bei all
den konkurrenzhäfen von Hamburg und
darum geht es mir doch die ganze Zeit
nur ich bin doch offen für eine
Argumentation zu sagen raus aus der
Abhängigkeit wenn sie mich vom Grundsatz
her Fragen mehr oder weniger
Abhängigkeit von chinesischen
Staatskonzern bin ich absolut bei
weniger dabei aber was wir doch sehen an
der hafensituation ist dass wir uns in
einem europäischen Kontext bewegen wenn
wir Mikrofon aus der Abhängigkeit dann
müssen wir das mit unseren europäischen
und westlichen Partnern zusammen
strategisch angehen und nicht nach dem
Prinzip jeder kämpft für sich alleine
und versucht den anderen mit dem
Ellenbogen aus dem Rennen rauszuhauen
dann passiert genau das was wir jetzt
gerade mit Bezug auf dem Hamburger Hafen
sehen aber wenn doch noch nicht mal
Deutschland ist hinbekommt innerhalb
dieser drei Parteienkonstellation eine
china-strategie sich auf eine Strategie
zu einigen
nach dem genau Vorspiel was wir jetzt
gerade sehen bin ich sehr gespannt wie
die dann ausfallen
ganz so vermiet des Gelände ist es dann
anscheinend doch nicht ich glaube die
Reduzierung der 24,9 Prozent in der
Ampel ihre eigene Koalitionspartner die
Grünen sind völlig dagegen das zu machen
die FDP auch
mit den 24,9% überhaupt diese
Beteiligung zu machen zum Zeitpunkt wo
wir jetzt hier gerade zusammen sitzen
gibt es nach meinem Kenntnisstand noch
kein Ergebnis in diesem Gesprächen aber
es wird unwidersprochen heute sehr viel
darüber berichtet dass eine Verringerung
der Beteiligung dazu führen könnte dass
es eine Verständigung am Ende gibt so
viel übrigens auch zum Thema das würde
hier irgendwo mit gemauische im
Hinterzimmer wir haben Spielregeln in
Deutschland das solche
Einstiege und selbst wenn Sie nur ein
Volumen von 65 Millionen Euro von der
Dimension her betreffen dass die durchs
Kabinett Durchmesser besser reden wir
jetzt darüber
sie sagten gerade niemand hat sich vor
dem 24 Februar darüber mokiert und der
chauffiert und hat dieses Ding in
irgendeiner Form in Frage gestellt seit
dem 24 februar sind die Dinge nun mal
anders natürlich das haben die Dienste
die berühmten über die wir jetzt schon
so oft gesprochen haben erkannt das
haben sechs Ministerien erkannt warum
merkt das der Kanzler nicht da müssen
sie den Kanzler einladen wenn sie seine
genaue Position
ja Sie müssen sie haben jetzt leider ein
weiteres Mal die unangenehme Aufgabe
etwas zu erklären
nein ich weiß ist ja auch alles ich habe
meine Argumentation die auch die
Argumentation meiner Partei an dieser
Stelle ist wir sind dafür kritische
Infrastruktur in Deutschland zu schützen
wie viele Beteiligungen an Terminals hat
Hapag Lloyd in China
sehr wenige vielleicht auch gar keine
ich bin mit mir nicht sicher aber was
ist was ist mit Hamburg Süd auch an
berühmtes Logistikunternehmen hier wir
müssen jetzt nicht mehr befragen
ist das systemische was sie dahinter
erfragen wollen schon bewusst dass
natürlich eine Volkswirtschaft wie die
der Volksrepublik China die völlig
anders verfasst ist als
Marktwirtschaft keines der deutschen
Unternehmen haben wir Beteiligungen an
in Shanghai zum Beispiel wir haben
Beteiligung also deutsche Unternehmen
haben Beteiligungen aber jetzt also
nicht an helfen und wenn das Beteiligung
wird
zu sagen helfen sind kritische
Infrastruktur ist ganz ganz wichtig im
Krisenfall kommt es genau darauf an hat
das damit zu tun ich glaube die Chinesen
haben wirklich sehr viel über Strategie
gelernt und wissen dass Strategie
unfähig nicht der Parteien sind
Strategie also wenn es jetzt auf
Sicherheitspolitik Ablagen nicht um
Wahlen zu gewinnen und auch wir
Universitäten im Übrigen nicht also wir
lernen das nicht und die Chinesen haben
glaube ich sehr gehen viel klüger vor
als die Russen vor sie eben auch mit
Zeit und so das ist jetzt vielleicht
anders und es ist ja wir sehen ja wie es
strategisch die vorgehen und wir haben
immer die die Haltung gehabt naja freie
Markt globale Weltordnung ist gut damit
verdienen wir und dann ist immer das
Argument ich habe wir haben solche
runden erlebt mit Leuten von Daimler
Christa die sagen ohne China sind wir
kein Weltkonzern und wenn dann
Sicherheitsbedenken kommen dann ist
interessiert uns da nicht dann wir
wollen wettkonzern sein Punkt und wir
müssen darunter kommen und ich glaube
der entscheidende Punkt an dieser
Hamburger Geschichte ist denn letztlich
nicht was sie beide ja auch sagten die
die reale Folge sondern die
Symbolpolitik und meines Erachtens ist
das Problem der Regierung es geht um
Symbolpolitik es geht um welche message
sende ich und diese Message ist viel
bedeutender als das reale was dann
passiert zurecht sagen vielleicht gar
nicht gar nicht so folgen da hier die
Message muss sein wir müssen von
Abhängigkeit runter und das kostet
übrigens Geld
das kostet Geld wenn wir sagen wir
wollen weniger China haben
gerade in der Abhängigkeit mit mit
Antwerpen bestimmt mit anderen netten
aber wir sollten klug aus Abhängigkeit
raus deswegen haben wir zum Beispiel
nach dem Einmarsch Putins in der Ukraine
als damals die Pipelines ja noch intakt
waren und auch bedient wurden von der
russischen Seite gesagt wir
sanktionieren ja wir schränken das
Wirtschaftsleben in Russland ein wir
treffen die politischen Eliten dort aber
wir machen nicht das was manche
vorgeschlagen haben ein Gas embargo in
Deutschland weil wir überlegen was
schadet uns im Zweifel am Ende mehr und
jetzt möchte ich die Dimension dieses
einen terminals in dieser Beteiligung
nicht mit nordstream vergleichen das ist
was völlig anderes aber ich würde auch
hier darum werben wenn wir zu der
Einschätzung kommen und ich glaube da
sind wir nicht alleine in diesem Land
wenn wir das hier in dieser Runde teilen
dass wir raus müssen aus einer zu
starken Abhängigkeit auch im
Handelsvolumen von China dann dürfen wir
jetzt nicht in den Aktionismus verfallen
dass in jeder einzelnen Sachentscheidung
da das Kind mit dem Bade auszuschütten
sondern da müssen wir eine Strategie
entwickeln wie das schlussendlich geht
und wir müssen ehrlicherweise auch eine
Analyse darüber machen als Politik und
Gesellschaft aber ich darf die Rolle von
China in den nächsten Jahren sehen
schon ganz kurz das ist jetzt irgendwie
wirklich das ist Blasen sprechen das ist
wirklich warme Luft doch sie können auch
nicht sagen wir brauchen eine Strategie
wir sind uns einig hier wir müssen raus
aus der Abhängigkeit und dafür steigen
wir dann erstmal ein bitte Sie was
zu den anderen Häfen darzustellen wenn
die Unabhängigkeit oder die mehr
Unabhängigkeit daraus besteht dass um
uns herum alle zusammen angreifen zu
anderen Zeit wäre sozusagen nicht machen
dann ist das zumindest was worüber man
mal nachdenken sollte grundsätzlich muss
doch die Frage beantwortet werden wo
verorten wir China auch mit dem
politischen Entwicklungen in den
nächsten Jahren in dieser
internationalen Ordnung wir wollen
unsere mindest Erwartung ist dass
die Partnerschaft sind wo vor Ort Teil
einer regelbasierten Ordnungs in
Russland hat sich auf absehbare
absehbare Zeit aus jeglicher
regelbasierter Ordnung verabschiedet und
die Kinder
passiert mit Blick auf Menschenrechte
und so weiter aber natürlich muss ich
doch zur Kenntnis nehmen dass China zum
Beispiel was das Abstimmungsverhalten in
den Vereinten Nationen angeht weiterhin
im enthaltungslager gegenüber Russland
in diesem Krieg unterwegs ist nur um mal
nicht so zu tun als sei eh schon alles
egal und es muss doch sie unterstützen
sie unterstützen die Russen sie halten
die Russen nicht zurück und die
Nachricht aus Peking ist you better win
this war Nachricht ist nicht you better
stop this wall also die Chinesen sagen
jetzt auf dem großen Parteitag noch mal
ganz kurz die Wiedervereinigung wenn wir
uns nicht nehmen lassen ja und ich
glaube dass die Chinesen genau
regelbasierte Ordnung sind ich habe
genauso gegen den Westen sie gehen nur
insgesamt bislang gingen sie schlauer
vor und nicht mit der Brechstange
vielleicht wird sich das unterkriegen
ändern also ich glaube die die Message
ist doch glaube ich wenn das für
Wirtschaftsministerium die Leute sind
doch denen es auch klar dass wir nicht
mit der Brechstange das machen können
das ist diese Abhängigkeiten gibt noch
mal wir Bürger müssen doch was können
wir tun wir können das nicht in der
Komplexität durchdringen wir müssen der
Regierung Vertrauen und wir müssen wenn
dieses Vertrauen aber aufgebraucht wird
weil 6 Ministerien sagen Nein und da
kannst du sagen ja schadet ihnen das und
das ist ein Problem für uns
Frau Löhr ich versuche die ganze Zeit
sozusagen das Gute Argument zu greifen
und ich ich
ich verstehe Kevin Kühnert ein bisschen
also wenn man sich die Eckdaten anguckt
die Chinesen sind den Antwerpen
beteiligt sind in Rotterdam beteiligt
sind an zehn Häfen mindestens in Europa
gutes Dutzend beteiligt Piräus gehört
den quasi ganz und andere auch
es sind ungefähr an die 100 helfen
weltweit wenn wir darüber mal so reden
das heißt da hat sich ein ganzes
Netzwerk sozusagen gespannt und ein
Schuh wird dann draus wenn man weiß dass
Hamburg eine Norm wichtige Hafen ist was
China Geschäft angeht der Hafen in in
Europa wahrscheinlich und wenn man den
zweitens aber weiß dass Hamburg in den
letzten Jahren Marktanteile verloren hat
an genau diese Häfen Antwerpen Rotterdam
das heißt diese chinesische Strategie
uns auszuboten ja in unserem Wohlstand
zu kratzen die funktioniert ja das heißt
in Wahrheit sind wir doch und das merkt
man auch an der Art und Weise wie sich
Kevin Kühnert windet und versucht etwas
zu erklären was nicht zu wirklich zu
erklären ist eigentlich sitzen wir in
einer selbstgebauten Falle oder sehe ich
das Falsch nee es zeigt halt dieser Fall
dass es das wirtschaftlich sehr viel
dran hängt und auch ein Teil unseres
fußstandes
ich meine das die Debatte ist ja nicht
schwarz oder weiß also wenn das jetzt
untersagt oder nicht ist ganz einfach
schwarz oder weiß das ist richtig aber
was hängt da dran also gesetz den Fall
das Wirtschaftsministerium hätte sich
durchgesetzt und diese Beteiligung
völlig untergegangen was würde dann
passieren deswegen komplett aus Hamburg
rausgehen eher nicht dafür ist
Deutschland jetzt auch ein zu wichtiger
Mann vielleicht sagen dann machen wir
viel mehr überhaupt nein das neue
Investitionen dann woanders getätigt
werden wo dann vielleicht die Offenheit
ist von daher größer ist also das ist
auch sehe ich als Problem dass eben
weder noch nicht mal Deutschland mit
einer geeinten Stimme Auftritt aber
wichtiger wäre es noch das Europa mit
einer geeinten Stimme gegenüber China
Auftritt was aber nicht der Fall ist
sondern dass es total zerfasert und von
daher finde ich ist das schon eine
Abhängigkeit eine strategische
Entscheidung machen wir uns da zum Teil
davon oder eben nicht es geht nicht
darum wollen wir jetzt überhaupt nicht
mehr mit China handeln das ist überhaupt
nicht die Debatte aber wollen wir China
erlauben auf einen so sensiblen Teil
unserer Infrastruktur zumindest in
gewisser Weise Einfluss zu nehmen
konnten
sie das verstehen wenn jemand wie Frau
Löhr und das auch so beschreibt dann als
er sagt das ähnlich also wenn du
sozusagen die Infrastruktur
kontrollierst dann kontrollierst du
letzten Endes auch die Lieferketten und
überlieferketten haben wir das ist
einfach ich bin ja in der Beschreibung
dessen was das Ziel sein soll total bei
Frau Löhr da bin ich ja genau auf
demselben Trip unterwegs ich finde nur
dass das eine völlige Überhöhung dieser
Entscheidung an der Stelle ist weil wir
also auch mit der fünften Betonung dass
es sich um Infrastruktur handele wird
das ja nicht wahrer
und heute so wo wir gute Verhältnisse zu
China haben aber noch mal die Angst ist
ja die was passiert in Krisenfall wenn
es dann nicht mehr so ist ein Blick in
alle Geschäftspapiere und so weiter ein
Zitat würde ich ihnen gerne Vorlesen
Herr Kühnert ich glaube dass Deutschland
eine klare Haltung braucht dass wir
unsere Werte deutlich machen müssen dass
wir Abhängigkeiten reduzieren müssen
wenn wir über China und Russland
diskutieren wir müssen uns definitiv
anders aufstellen von wem ist dieser
Satz ich mache keine Ratespiele sagen
Sie es mir bitte einfach Last klingball
ein berühmter SPD-Vorsitzender sind sie
auf der Meinung
habe ich doch eben gerade dargelegt dass
ich grundsätzlich auch dieser Auffassung
bin ich glaube aber sie hatten an die
Wurzeln rangehen müssen und nicht
Symptom Bekämpfung an einer sehr
symbolhaft aufgeladenen
Einzelfallentscheidung betreiben müssen
und das heißt eben wie dargelegt wir
müssen mit den europäischen Partnern
darüber sprechen wie wir aus einer
systemischen Abhängigkeit herauskommen
und nicht uns von anderen erklären
lassen wie im Einzelfall eine
Entscheidung über einen deutschen
wichtigen Hafen zu entscheiden was ganz
anderes Frage
ja und es ist ja
das ist doch jetzt eigentlich nur
deswegen noch mal so hoch gekommen weil
es gute Journalisten publiziert haben
meinen sie dass das der Vorgang war was
sonst
ich glaube gute Journalisten haben
Papiere bekommen aus Ministerien und ja
genauso war es mutmaßlich ja genau also
meine Frage wäre warum das wäre doch mal
ein Move zu sagen lasst uns doch mal das
öffentlich ernsthaft diskutieren und
debattieren bevor es dann so hoch geht
und wir dann hier in der Runde sitzen
und ihnen vorwerfen dass sie etwas
erklären sollen was sie gar nicht
erklären können das wäre doch sonst
einfach so durchgelaufen wenn es eine
Interesse an einer breiteren
öffentlichen Diskussion dazu auch von
einigen der Kritikerinnen und Kritikern
gegeben hätte dann hätte man es nicht
drei Wochen vor Tore Schluss gemacht
sondern ein bisschen früher der Vorgang
liegt seit über einem Jahr vor und die
Meinungsbildung läuft auch früher
stattgefunden haben noch mal jeder kann
da berechtigterweise seine Position
haben aber die zeitlichen Abläufe jetzt
auf den letzten Metern für alle die sich
ein bisschen im politischen Geschäft
dass da vielleicht sogar keine aufgeregt
hätte wäre das jetzt einfach so
durchgegangen 35% nicht die die die die
24 neun oder sowas werden wir noch mal
kurz die Abläufe da diese sind über
solche Beteiligungen in einer
Größenordnung wie sie hier ursprünglich
vorgesehen war 35 % mit ausländischen
Kapital beispielsweise aus China darüber
damit muss sich federführend das
Wirtschafts- und klimaministerium
befassen und die haben alle nein gesagt
und es kann dann sozusagen eine
Entscheidung dazu treffen und wenn der
nicht erfolgreich werden muss das am
Ende im Bundeskabinett sein die
Entscheidung war von allen Entscheidung
ist noch nicht getroffen worden sondern
es gibt dazu die Einschätzung
alleinsterium heraus die uns hier
gemeinsam nicht vorliegt und wo glaube
ich auch die Kollegin und Kollegen bei
der Frankfurter Allgemeinen Zeitung
rausgearbeitet haben das ist durchaus
sich Unterschied bei dem was da wohl
drin stand zwischen den strategisch
grundsätzlich langfristigen Erwägung und
den konkreten
dieses Terminal und diese Beteiligung
eingestellt hat was getan werden sollte
war aber sehr eindeutig nämlich dass
dieses Geschäft untersagt werden sollte
genau das waren dann es wurden noch
andere Ministerien hinzugezogen nur ein
Punkt zu sagen und daran kann man ja
verzweifeln es gibt noch mal wenn wir um
die großen Strategien Sicherheitspolitik
breiter Sicherheitsbegriff dann dann
reden sich ja die Experten seit sich
Jahren auch mit der Vorgängerregierung
CDU die Mund fusselig und wir haben eben
kein erkenntnisdefizit auch nicht im
Hinblick auf China wir haben einen
Umsetzungsdefizit und da Gerät ja dann
wenn das alles gut geht wenn die
Experten daneben lagen keine Krise so
aber man Gerät natürlich als Politik Sie
jetzt mit dem russischen Gas und Krieg
dann in Problemen ins schief geht und
was wir glaube ich brauchen auch dann im
Hinblick auf Europa dass wir enger
zusammenkommen dass wir jetzt sagen dass
der der Fachrat den wir alle gar nicht
im Einzelnen beurteilen können das wird
dann auch Entscheidungen treffen ich und
über China schon lange Abhängigkeiten
reduzieren muss halt klingt mal gesagt
das ist mal schnell gesagt aber danach
zu handeln wie reduzieren wir die
Abhängigkeiten haben sie völlig recht
nicht über Nacht aber das kostet eben
auch Geld das heißt okay wir müssen dann
muss der Staat vielleicht einspringen
oder wer auch immer wie auch immer wie
das denn immer geht man muss entscheiden
und vor allem muss muss die Bevölkerung
das Gefühl haben dass Politik diese
Entscheidung sagen auch trifft und da
sehe ich jetzt in meinem Bereich
Sicherheitspolitik drei Schritte vor
zwei zurück und die Messages die wir da
senden sind wirklich fatal und deswegen
würde es mir auch hier darum gehen die
Symbole die Symbol habe
ja okay das ist es entscheidet sich an
diesem Geschäft nicht ob wir jetzt quasi
unser Tafelsilber nach China verkaufen
nein das tun wir nicht oder ob China
noch mit uns Handel betreiben wird ja
wird das weiter tun sondern es geht wie
Sie richtig sagen es geht um einen
kleinen Puzzle einen kleinen
puzzle-baustein aber eben einen sehr
entscheidenden und wir müssen so langsam
uns entscheiden wohin wollen wir uns
entwickeln und wie wollen wir uns
strategisch aus den letzten jemand der
Energiediskussion dann dass wir gerade
auch als Industrienation in sehr
komplexen Wertstoff und
Produktionsketten drin sind und die
Ansage aus einer singulären Betrachtung
eines Sachverhalts heraus das machen wir
nicht hat Folgen am Ende wer unabhängig
werden will muss ich erstmal darüber im
Klaren sein wie die Abhängigkeiten
aussehen und da lohnt es sich mit Leuten
zu sprechen die mit großen Konzernen
auch in Deutschland in diesen
Abhängigkeiten drin sind und frühzeitig
zu hinterfragen wie kann ich das
eigentlich substituieren wo sind meine
neuen Lieferquellen bevor ich sage ich
gehe aus einer Handelsbeziehung heraus
das Positive daran jetzt sehen will dass
Scholz sich so sehr für dieses Geschäft
eingesetzt hat kann es ja das sein dass
wir jetzt alle darüber diskutieren und
vielleicht dann in den nächsten Monaten
ist dann auch zu einer gemeinsamen
Regelung genau dass die Strategie wird